# webpack 性能优化常见方案

## [noParse](https://webpack.js.org/configuration/module/#modulenoparse)

参考配置：

```js
module.exports = {
  //...
  module: {
    // 告诉 webpack 不解析该类型的文件
    noParse: /jquery|lodash/,
    // 或者函数的方式
    noParse: (content) => /jquery|lodash/.test(content),
  },
};
```

如果某个模块被该参数匹配成功，则 webpack 不会解析对应的文件。但需要注意，在该文件中不应该存在模块引用机制，如使用 `import`、`require`、`define` 等

## include 和 exclude

在 rules 中可以添加 include 和 exclude 缩小搜索范围。

## oneOf

默认情况下模块匹配 loader 规则的时候即便是匹配上了之后也会去尝试匹配其它 loader 配置，但是大部分情况下我们实际上只需要匹配成功一个就可以了。使用 oneOf 表示当首次匹配成功某个 loader 之后就停止后续 loader 匹配，直接使用首次匹配成功的 loader 即可

## cache

开启缓存的方式有很多

- cache 配置项
- babel-loader 等缓存

### cache 配置项

```js
module.exports = {
  // ...
  cache: {
    type: "filesystem", // 将缓存文件写入磁盘，在 node_modules/.cache/ 下，下次编译可以利用之前的缓存，大幅提升编译构建速度，
    name: "AppBuildCache",
  },
};
```

### [babel-loader 缓存](https://webpack.js.org/loaders/babel-loader/#options)

使用 `cacheDirectory` 对编译结果进行缓存，方便下次启动时直接取用以提升性能。

```js
module.exports = {
  module: {
    rules: [
      {
        test: /\.m?js$/,
        exclude: /(node_modules|bower_components)/,
        use: {
          loader: "babel-loader",
          options: {
            cacheDirectory: true, // 启用编译缓存，默认在 node_modules/.cache/babal-loader 中，如果不存在 node_modules 则会放在操作系统临时目录中
          },
        },
      },
    ],
  },
};
```

## externals

使用 externals 可以告诉 webpack 满足这些条件的包无需打包到 bundle 中，在运行时可以从全局获取到它们

参考配置：

```js
module.exports = {};
```

## DllPlugin 和 DllReferencePlugin

原理：DllPlugin 提前对库文件手动打包，之后项目使用 DllReferencePlugin 来引用之前的打包结果。

> 使用 DllPlugin 提前对公共库进行打包，如果公共库没有发生改变就不用再次打包，该过程会生成一个 `manifest.json` 文件。项目启动后 DllReferencePlugin 会根据 `manifest.json` 文件来引用之前的打包结果。

> 至少需要两个 webpack 配置文件

- 一个用于配置提前手动使用 DllPlugin 打包
- 一个用于项目正常启动，该配置文件中使用 DllReferencePlugin

            但是个人认为可以选择 externals 参数配合 CDN 完成更好的体验。

## 多线程打包

目前 webpack@5，推荐使用官方的 thread-loader
