# 面试问题

### 你是否还有什么问题需要问我的？

分情况，一般 Hr 不会这么问，所以排除 HR 这一面。

- 如果我加入团队，您 **`对我的期望是什么`**，希望我解决什么问题。
- 如果我加入团队，**`我需要准备一些什么`**，可以是技能也可以是其它方面
- 对于本次面试，希望您能对我的表现提一些 **`建议或意见`**，让我认识到自己的不足以便更好的改进
- 介绍一下 **`团队情况`** 以及 **`发展方向`**

### 你觉得自己有哪些方面不足

可以说非核心技术，然后准备反转，表明自己已经意识到问题，正在改变，如

            之前的工作没有涉及到 WebGL，所以我在 WebGL 这一块不太熟悉，但是我已经发现了这个问题，最近也在学习弥补自己在这一块技术上的不足，估计 XXX 时间以后就能达到不错的效果。

最近 WebAssembly 技术较新，也可以套到模板中。

### 如何学习一门新的语言

- 它的优势和使用场景
- 语法（常量、变量、数据类型、运算符、函数等）
- 内置模块和 API
- 常用第三方框架和库
- 开发环境和调试工具
- 线上环境和发布过程

### 如何做 Code review，要考虑哪些内容

- 包含内容

  - 代码规范（eslint 无法完全检查，比如变量命名不规范，不具有语义化）
  - 重复代码抽离、复用
  - 算法复杂度是否可以继续优化
  - 是否有安全漏洞
  - 代码可扩展性如何
  - 是否有单元测试
  - 组件是否设计合理等

- 时机
  - 提交 PR 时，通过代码 diff 进行 Code review
  - 每周进行一次集体 Code review

每次 Code review 需要记录，整理归纳，形成代码规范体系，可以让新加入的成员提前学习，提前规避。

### 如何做技术选型

- 考虑社区是否成熟
- 公司是否已经有经验积累
- 是否容易上手
- 运维成本

### 作为前端架构师，你能为我们公司带来什么?

- 稳定的线上系统
- 制定良好的开发规范、培养技术优秀的前端团队

### 你当时做项目最大的挑战是什么

- 短时间内需要将团队整体技术拉平：团队成员技术差距较大，为了加快产品迭代的效率，提升整个团队的整体水平，短时间内经常对团队技术成员进行知识分享、集体 code review 等，但时间太紧，挑战依旧很大。

### HR 问： 为什么你觉得你能拿这么多钱？

这个问题不在于我觉得我能拿到这么多钱，而在于我能为公司带来多少价值。从过往的经验来看，我的技术足以对公司内部大部分员工进行前端知识的培训，提升公司前端团队整体水平，并且我还能编写很多办公工具，大幅提升了整个前端团队的办事效率，从而让前端团队每个人都能有更高的输出，带来的收益远不止我能拿到的这点钱。我想在前面的面试过程中，面试官也能感受到我的这部分价值，所以我希望能拿到 xxx

### 作为技术负责人，你觉得和普通开发最大的区别是什么

沟通和协调。在日常开发中，需要兼顾整个产品的人员分工和协调，与产品经理进行有效的沟通并把沟通结果传达给团队其它成员，还要把控开发周期、产品质量等。

---

### 3L 桶和 5L 桶怎么得到 4L 水（思维题，遇到 2 次了，一次腾讯一次大疆）

首先思考如何获得 `4`：

- `4 = 5 - 1`
- `4 = 3 + 1`
- `4 = 2 + 2`

#### `5 - 1`

`5 - 1` 的重点在于 5 是现成的，如何获取 1 ？

- 装满 5L 桶，倒满 3L 桶，余下 2L，倒干 3L 桶，将 2L 倒入 3L 桶保存，此时 3L 桶内装有 2L 水，即余下 1L 的空间，即得到了表达式中的 1
- 再将 5L 桶装满，倒入 3L 桶，当 3L 桶装满时，说明从 5L 桶倒入了 1L 水，因此达成了 5 - 1 得到 4L 水。

#### `3 + 1`

3 有现成的，同样是如何获得 1 的问题，由于是 +1 而非 -1，因此有所差别

观察可以发现，`3 * 2 - 5 = 1`，因此我们可以：

- 装满 3L 桶，全部倒入 5L 桶，此时 5L 桶内装有 3L 水
- 再装满 3L 桶，将 5L 桶倒满，此时 3L 桶剩余 1L 水，倒完 5L 桶，将 1L 水保存到 5L 桶中，此时 5L 桶装有 1L 水
- 再装满 3L 桶，倒入 5L 桶内，即得到 4L 水，即 1 + 3 = 4

#### `2 + 2`

该方式不可行，因为前两种方式的表达式中有现成的桶可以满足，因此需要一个桶保存中间变量即可。

但是 `2 + 2` 的方式不可行，因为没有 2L 的桶，任意水桶保存了 2L 之后，另外一个桶无法独自得到 2L 水。
