

# Introduction to GitHub Actions

github action 是基于事件驱动的，比如 push 或者 pull 等事件。事件会自动触发 workflow，它包含了一个 job，job 中使用 step 来控制 action 的执行顺序。

[action](https://docs.github.com/assets/images/help/images/overview-actions-simple.png)

- `workflow`：workflow 是一段你加到项目中的自动程序。它由一个或多个 job 构成，这些 job 能够通过事件被触发。workflow 可以用于在 GitHub 中构建、测试、打包、部署等

- `events`：事件就是触发 workflow 的特定操作。例如 push 操作、issue 或者 pull 请求被创建，你也可以使用 [repository dispatch webhook](https://docs.github.com/en/rest/reference/repos#create-a-repository-dispatch-event) 来创建外部事件。完整的事件列表参考 [Events that trigger workflows](https://docs.github.com/en/actions/reference/events-that-trigger-workflows)

- `job`：一个 job 就是一系列运行在同一个 runner 中的 step 集合。默认情况下 workflow 中的多个 job 会并行执行。你也能够配置成串行执行。例如有两个 job，一个用于构建项目，另一个用于测试项目，当构建失败时测试代码不应该被执行。

- `step`：一个 step 就是一个独立的能够在 job 中运行命令的任务，它可以是一个 action 或者 shell 命令。job 中的每个 step 都运行在同一个 runner 中，这使得不同 action 之间可以相互共享数据。

- `action`：action 是组成 step 的一系列独立的命令，它也是 workflow 中最小的部分。你可以创建自己的 action，也可以使用社区现成的 action。如果要在 workflow 中使用 action，你需要先将它作为 step 引入。

- `runner`：runner 是一台安装了 [`GitHub Actions runner application`](https://github.com/actions/runner) 的服务器。你可以使用自己的服务器，也可以使用 github 托管的 runner。runner 负责监听、执行 job，并汇报其执行进度以及将结果反馈给 github。对于托管在 github 的 runner，workflow 中的每个 runner 在运行时都会被放在一个全新的虚拟环境中。

## Create an example workflow

github 使用 YAML 语法来定义事件、job 和 step。这些文件被放在 `.github/workflows` 里面。如：

```yml
name: learn-github-actions
on: [push]
jobs:
  check-bats-version:
    runs-on: ubuntu-latest
    steps:
      - uses: actions/checkout@v2
      - uses: actions/setup-node@v1
      - run: npm install -g bats
      - run: bats -v
```