动态库主要用于实现功能的封装与重用，动态库是一个独立出来的二进制文件，编译的时候不被编译进exe文件里面去，动态库里面的函数、类、变量在外面需要先导出，再调用

静态库编译的时候会打包进EXE文件里面去，李曼所有的函数，类，变量都不需要任何其他处理。

DLL_THREAD_ATTACH 事件:
loadlibrary 加载动态库

DLL_THREAD_DETACH 事件:
freelibrary  卸载动态库



dll中实现数据的共享：

http://blog.sina.com.cn/s/blog_4c6d89b20100au15.html

定义一个数据段，使用 
#pragma data_seg("数据段的名字")   //开始定义

全局变量的声明和初始化，如果不初始化，会被放入.bss数据段，如果初始化了，则被放入数据段

#pragma data_seg()    //结束定义



百度百科解释.bss :
可执行程序包括BSS段、数据段、代码段（也称文本段）。
BSS（Block Started by Symbol）通常是指用来存放程序中未初始化的全局变量和静态变量的一块内存区域。特点是:可读写的，在程序执行之前BSS段会自动清0。所以，未初始的全局变量在程序执行之前已经成0了。
注意和数据段的区别，BSS存放的是未初始化的全局变量和静态变量，数据段存放的是初始化后的全局变量和静态变量。
UNIX下可使用size命令查看可执行文件的段大小信息。如size a.out。



