# DOM 扩展

## 11.1 选择符 API

Selectors API Level 1 的核心是两个方法：
- querySelector()
- querySelectorAll()

在兼容的的浏览器中，可以通过 Document 和 Element 类型的实例调用它们。目前已完全支持 Selectors API Level 1 的浏览器包括 IE 8+，Firefox 3.5+，Safari 3.1+，Chrome 和 Opera 10+

### 11.1.1 querySelector() 方法

querySelector() 方法接收一个 CSS 选择符，返回与该模式匹配的第一个元素，如果没有匹配的元素则返回 null，如果传入的选择器不被支持则抛出错误。

通过 Document 类型调用该方法，则在文档元素的范围内查找匹配元素，通过 Element 类型调用该方法，则只会在该元素后代元素范围内查找匹配的元素。

### 11.1.2 querySelectorAll() 方法

querySelectorAll() 方法接收参数与 querySelector() 一样，都是一个 CSS 选择符，返回一个 NodeList 的实例，但是该 NodeList 为了避免使用 NodeList 对象通常会引起的一些性能问题，**在其底层实现则类似于一组元素的快照，而非不断对文档进行搜索的动态查询**。

如果没有找到匹配的元素，则返回的 NodeList 对象为空。

与 querySelector() 类似，该方法可以通过 Document、DocumentFragment 和 Element 调用。

同样，如果传入不支持的选择符或选择符有错误，则会抛出异常。

### 11.1.3 matchesSelector() 方法

Selectors API Level 2 规范为 Element 类型新增了一个方法 matchesSelector()。该方法接收一个参数，即 CSS 选择符，如果调用的元素与该选择符匹配，则返回 true，否则返回 false：

```js
if (document.body.matchesSelector('body.page1')) {
  // TODO
}
```

在取得某个元素的引用的情况下，这个方法能够很方便的检测它是否会被 querySelector() 或者 querySelectorAll() 返回。

该方法支持度没有前两个好，可能需要添加浏览器前缀。

## 11.2 元素遍历

对于元素之间的空格， IE 9 以及之前的版本不会返回文本节点，而其他所有浏览器都会返回文本节点。这就导致了在使用 childNodes 和 firstChild 等属性时的行为不一致。因此 Element Traversal 规范（IE9 +）新定义了一组属性：
- childElementCount：返回子元素的个数（不包括文本节点和注释）
- firstElementChild：指向第一个元素；firstChild 的元素版本
- lastElementChild：指向最后一个元素；lastChild 的元素版本
- previousElementSibling：指向前一个同辈元素；previousSibling 的元素版
- nextElementSibling：指向后一个同辈元素；nextSibling 的元素版本

Element Traversal API 为 DOM 元素添加的这 5 个属性，可以在支持的浏览器上方便的遍历查找元素而不必担心空白文本节点：

- 之前的写法：

```js
var i, len, child = element.firstChild;

while(child != element.lastChild) {
  if (child.nodeType == 1) { // 检查元素类型，判断是否是元素
    processChild(child);
  }
  child = child.nextSibling;
}
```

- 使用 Element Traversal 新增的方法，代码更加简洁：

```js
var i, len, child = element.firstElementChild;
while (child != element.lastElementChild) {
  processChild(child);
  child = child.nextElementSibling;
}
```

个人备注：实际上，Element Traversal API 的这几个 API 如 firstElementChild 比 firstChild 多了个 Element，它的作用就是只筛选出 Element 类型，不用再在代码中判断 nodeType 是否为 1 了。

IE9 +

## 11.3 HTML5

### 11.3.1 与类相关的扩充

HTML5 新增了很多 API，致力于简化 CSS 类的用法：
- getElementsByClassName()：可以通过 document 对象以及所有的 HTML 元素调用该方法。接收一个包含一个或多个类名的字符串，返回带有指定类的所有元素的 NodeList，与使用 getElementsByTagName() 以及其他返回 NodeList 的 DOM 方法一样都具有同样的性能问题。（IE 9+）
- classList：它是新集合类型 DOMTokenList 的实例，用于更加安全、便捷地操作类名。

在此之前，操作类名需要用到 className，如果只需要删除、修改单个 class 就非常麻烦，因为 className 得到的是全部 class 的一个字符串。

新增的 classList 属性是新集合类型 DOMTokenList 的实例，与其他 DOM 集合类似，DOMTokenList 有一个表示自己有多少元素的 length 属性，使用 item() 获取元素，同样也可以使用方括号，此外还定义了一些方法：
- add(value)：将给定字符串添加到列表中，如果已经存在则不添加
- contains(value)：表示列表中是否存在该值，存在返回 true 否则返回 false
- remove(value)：从列表中删除给定的字符串
- toggle(value)：如果列表中存在，则删除它；如果不存在，则添加它

有了 classList，除非你需要全部删除所有类名，或者完全重写元素的 class 属性，否则基本用不到 className 了。（IE 10+ 需前缀）

### 11.3.2 焦点管理

HTML5 也添加了辅助管理 DOM 焦点的功能。首先就是 document.activeElement 属性，这个属性始终会引用 DOM 中当前获得了焦点的元素。获取焦点的方式有页面加载、用户输入（通常通过 Tab 键）和在代码中调用 focus() 方法。

默认情况下，文档刚刚加载完成时，document.activeElement 中保存的是 document.body 元素的引用。文档加载期间，document.activeElement 为 null

```js
var btn = document.getElementById('myBtn');
btn.focus();
document.activeElement === btn; // true
```

另外新增的就是 document.hasFocus()，这个方法用于确定当前文档或者当前文档内的节点是否获得了焦点：

```js
var btn = document.getElementById('myBtn');
btn.focus();
document.hasFocus(); // true
```

（IE 4+）

### 11.3.3 HTMLDocument 的变化

HTML5 扩展了 HTMLDocument，增加了新的功能和属性：
- readyState 属性
  - loading：正在加载文档
  - complete：已经加载完文档

```js
if (document.readyState == 'complete') {
  // TODO
}
```

（IE 4+）

- 兼容模式：自从 IE 6 开始区分渲染页面的模式是标准的还是混杂的，检测页面的兼容模式就成为浏览器的必要功能。因此给 document 添加了一个 compatMode 属性，这个属性就是告诉开发人员浏览器采用了哪种渲染模式：
  - “CSS1Compat”：标准模式
  - “BackCompat”：混杂模式

- head 属性：引用 `<head>` 元素，可以使用一个后背方法：

```js
var head = document.head || document.getElementsByTagName('head')[0];
```

### 11.3.4 字符集属性

HTML5 新增了几个与文档字符集相关的属性，其中，charset 属性表示文档中实际使用的字符集，也可以用来指定新字符集。默认情况下，这个属性的值为 “UTF-16”，但可以通过 `<meta>` 元素、响应投或直接设置 charset 属性修改这个值：

```js
document.charset; // "UTF-16"
document.charset = "UTF-8";
```

另一个属性是 defaultCharset，表示根据默认浏览器及操作系统的设置，当前文档默认的字符集应该是什么。如果文档没有使用默认字符集，则 charset 和 defaultCharset 可能不等。（《JavaScript高级程序设计》 第三版 P293 说支持 document.defaultCharset 属性的浏览器有 IE、Safari 和 Chrome。但是实际测试中并未得到支持。）

### 11.3.5 自定义数据属性

HTML5 规定可以为元素添加非标准的属性，但要添加 `data-` 前缀，目的是为元素提供与渲染无关的信息，或者提供语义信息。

```html
<div id="myDiv" data-appId="12345" data-myname="Nicholas"></div>
```

添加了自定义属性之后，可以通过元素的 dataset 属性来访问自定义属性的值，不过需要去掉 `data-` 这一部分前缀。dataset 是 DOMStringMap 的一个实例，也就是一个名值对的映射。

```js
var div = document.getElementById('myDiv');

// 取得自定义属性的值
var appId = div.dataset.appId;
var myName = div.dataset.myname;

// 设置值
div.dataset.appId = 23456;
div.dataset.myname = 'Michael';

// 获取值
if (div.dataset.myname) {
  alert('Hello, ' + div.dataset.myname);
}
```

### 11.3.6 插入标记

需要大量插入新 HTML 标记的情况下，通过 DOM 操作非常麻烦，因为不仅需要创建一系列 DOM 节点，而且还需要小心地按照顺序把它们连接起来。相对而言，直接插入 HTML 字符串简单得多，因此 HTML5 将以下插入标记相关的 DOM 扩展纳入了规范之内：

#### 1. innerHTML 属性

使用 innerHTML 来读取值时，将获取元素所有的子节点（包括元素、注释和文本节点）

使用 innerHTML 来设置值时，它会根据指定值创建新 DOM 树，然后用这个 DOM 树完全替换调用元素原先的所有子节点。

      为 innerHTML 设置 HTML 字符串后，浏览器会将这个字符串解析为相应的 DOM 树。因此设置了 innerHTML 后，再从中读取 HTML 字符串，会得到与设置时不一样的结果。原因在于返回的字符串是根据原始 HTML 字符串创建的 DOM 树经过序列化之后的结果。

在大多数浏览器中，通过 innerHTML 插入的 `<script>` 元素不会执行其中的脚本。

并不是所有元素都支持 innerHTML 属性。不支持 innerHTML 的元素有：
- col
- colgroup
- frameset
- head
- html
- style
- table
- tbody
- thead
- tfoot
- tr

在 IE 8- 版本中，`<title>` 也没有 innerHTML 属性。

#### 2. outerHTML 属性

使用 outerHTML 来读取值时，返回调用它的元素及所有子节点的 HTML 标签。
使用 outerHTML 来设置值时，会根据指定的 HTML 字符串创建新的 DOM 子树，然后用这个 DOM 子树完全替换调用元素。

（IE4 +）

#### 3. insertAdjacentHTML() 方法

insertAdjacentHTML() 方法接收两个参数：
- 插入位置
  - “beforebegin”：在当前元素之前插入一个紧邻的同辈元素
  - “afterbegin”：在当前元素之下插入一个新的子元素或在第一个子元素之前再插入新的子元素
  - “beforeend”：在当前元素之下插入一个新的子元素或在最后一个子元素之后再插入新的子元素
  - “afterend”：在当前元素之后插入一个紧邻的同辈元素
- 插入的 HTML 文本

```js
// 作为前一个同辈元素插入
element.insertAdjacentHTML('beforebegin', '<p>Hello world!</p>')
// 作为第一个子元素插入
element.insertAdjacentHTML('afterbegin', '<p>Hello world!</p>')
// 作为最后一个子元素插入
element.insertAdjacentHTML('beforeend', '<p>Hello world!</p>')
// 作为后一个同辈元素插入
element.insertAdjacentHTML('afterend', '<p>Hello world!</p>')
```

#### 4. 内存与性能问题

删除带有事件处理程序或引用了其他 JavaScript 对象子树时，就有可能导致内存占用问题。因此在移除相应的元素之前，最好先将它们的事件和引用的对象也一并移除。

一般来说，在插入大量新 HTML 标记时，使用 innerHTML 属性与通过多次 DOM 操作先创建节点再指定它们之间的关系相比，效率要高得多。**这是因为在设置 innerHTML 或 outerHTML 时，就会创建一个 HTML 解析器，这个解析器是在浏览器级别的代码基础上运行的，因此比执行 JavaScript 效率快得多。**

### 11.3.7 scrollIntoView() 方法

scrollIntoView() 可以在所有 HTML 元素上调用，通过滚动浏览器窗口或某个容器元素，调用元素就可以出现在视口中。如果不传参数或者传入 true 作为参数则会让元素出现在窗口顶部，如果传入 false 则会出现在底部。

```js
document.forms[0].scrollIntoView();
```

## 11.4 专有扩展

在发现某些功能缺失时，浏览器厂商自己添加的扩展，虽然是厂商自作主张，但实际上专有扩展为 Web 开发领域提供了很多重要功能，这些功能最终都在 HTML5 规范中得到了标准化。

### 11.4.1 文档模式

IE 8 引入了一个新的概念 —— 文档模式（document mode）。页面的文档模式决定了可以使用什么功能。换句话说，文档模式决定了你可以使用哪个级别的 CSS，可以在 JavaScript 中使用哪些 API，以及如何对待文档类型（doctype），直到IE 9，总共有以下 4 种文档模式：
- IE5：以混杂模式渲染页面（IE 5 的默认模式就是混杂模式）。IE 8+ 中的新功能都无法使用
- IE7：以 IE 7 标准渲染页面。IE 8+ 中的新功能都无法使用
- IE8：以 IE 8 标准模式渲染页面。IE 8 中的新功能都可以使用，因此可以使用 Selectors API、更多 CSS2 级选择符和某些 CSS3 功能，还有一些 HTML5 功能。不过 IE 9 中的新功能都无法使用
- IE9：以 IE 9 标准模式渲染页面。IE 9 中的新功能都可以使用，比如 ECMAScript 5、完整的 CSS 3 以及更多的 HTML5 功能。这个文档模式是最高级的模式

要理解 IE 8+ 的工作原理，必须立即文档模式。

要强制浏览器以某种文档模式渲染页面，可以使用 HTTP 头 X-UA-Compatible，或通过等价的 `<meta>` 标签来设置：

```html
<meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=IEVersion">
```

IEVersion 有以下值，且并不一定与上述 4 种文档模式对应：
- Edge：始终以最新的文档模式来渲染页面。忽略文档类型声明。对于 IE 8，则始终保持 IE 8 标准模式渲染页面，IE 9 则以 IE 9 为标准
- EmulateIE9：如果有文档声明，则以 IE 9 标准模式渲染页面，否则将文档模式设置为 IE 5
- EmulateIE8：如果有文档声明，则以 IE 8 标准模式渲染页面，否则将文档模式设置为 IE 5
- EmulateIE7：如果有文档声明，则以 IE 7 标准模式渲染页面，否则将文档模式设置为 IE 5
- 9：强制以 IE 9 标准模式渲染页面，忽略文档类型声明
- 9：强制以 IE 8 标准模式渲染页面，忽略文档类型声明
- 9：强制以 IE 7 标准模式渲染页面，忽略文档类型声明
- 8：强制将文档模式设置为 IE 5，忽略文档类型声明

比如，想让文档模式像在 IE 7 中一样，可以这样做：

```html
<meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=EmulateIE7">
```

如果不打算考虑文档类型声明，而直接使用 IE 7 标准模式，那么可以使用下面这行代码：

```html
<meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=7">
```

没有规定说必须在页面中设置 X-UA-Compatible。默认情况下，浏览器会通过文档类型声明来确定是使用最佳的可用文档模式还是使用混杂模式。

通过 document.documentMode 属性可以知道给定页面使用的是什么文档模式。这个属性是 IE 8 中新增的，它会返回使用的文档模式的版本号（在 IE 9 中，可能返回版本号为 5，7，8，9）

```js
var mode = document.documentMode;
```

知道页面采用的是什么文档模式有助于理解页面的行为方式。无论在什么文档模式下，都可以访问这个属性。

### 11.4.2 children 属性

由于 IE 9 之前的版本与其他浏览器在处理文本节点中的空白符时有差异，因此就出现了 children 属性，它是 HTMLCollection 的实例，只包含元素中同样还是元素的子节点。除此之外，children 与 childNodes 没有什么区别。

### 11.4.3 contains() 方法

通过在祖先节点上调用 contains() 方法判断节点是否是该祖先的后代节点，如果是则返回 true，否则返回 false。

```js
document.documentElement.contains(document.body); // true
```

使用 DOM Level 3 compareDocumentPosition() 也能够确定节点间的关系。支持这个方法的浏览器有 IE 9+，Firefox，Safari，Opera  9.5+ 和 Chrome。这个方法用于确定两个节点间的关系，返回一个表示该关系的位掩码：

|掩码|节点关系|
|--|--|
|1|无关（给定的节点不再当前文档中）|
|2|居前（给定的节点在 DOM 树中位于参考节点之前）|
|4|居后（给定的节点在 DOM 树中位于参考节点之后）|
|8|包含（给定的节点是参考节点的祖先）|
|16|被包含（给定的节点是参考节点的后代）|

为模仿 contains() 方法，应该关注的是掩码 16。可以对 compareDocumentPosition() 的结果执行按位与，以确定参考节点是否包含给定的节点（传入的节点）：

```js
var result = document.documentElement.compareDocumentPosition(document.body);
alert(result & 16);
```

上面的代码执行后，result 为 20（表示 “居后” 的 4 加上表示 “被包含” 的 16）。对掩码 16 执行安慰操作会返回一个非零数值，而两个逻辑非操作符会将该数值转换成布尔值。

使用一些浏览器检测能力，就可以写出如下所示的一个通用 contains 函数：

```js
// 该函数使用了三种方式来确定一个节点是不是另一个节点的后代
function contains(refNode, otherNode) {
    if (typeof refNode.contains == "function" && (!client.engine.webkit || client.engine.webkit >= 522)) {
        return refNode.contains(otherNode);
    } else if (typeof refNode.compareDocumentPosition == "function") {
        return !!(refNode.compareDocumentPosition(otherNode) & 16);
    } else {
        var node = otherNode.parentNode;
        do {
            if (node === refNode) {
                return true;
            } else {
                node = node.parentNode;
            }
        } while(node !== null);
        return false;
    }
}
```

### 11.4.4 插入文本

IE 中原有的插入标记属性 innerHTML 和 outerHTML 已经被 HTML5 纳入规范，但是 innerText 和 outerText 则没那么幸运。

#### 1. innerText 属性

通过 innerText 可以操作元素中包含的所有文本内容，包括子文档树中的文本。
- 在通过 innerText 读取值时，它会按照由浅入深的顺序将子文档树中的所有文本拼接起来。
- 在通过 innerText 写入值时，结果会删除元素的所有子节点，插入包含相应文本值的文本节点。

设置 innerText 时，文本中存在的 HTML 语法字符（大于号，小于号，引号及和号）会进行编码：

```js
var content = document.getElementById('content');
content.innerText  = "Hello & Welcome. <b>\"reader\"!</b>";
```

```html
<!-- chrome 中 -->
<div id="content">Hello &amp; Welcome. &lt;b&gt;"reader"!&lt;/b&gt;</div>
```

设置 innerText 用于只会生成当前节点的一个子文本节点，而为了确保只生成一个子文本节点， 就必须要对文本进行 HTML 编码，但是我们可以利用 innerText 来过滤掉 HTML 标签，方法就是将 innerText 设置为 innerText：

```js
// 用原来的文本内容替换容器元素中的所有内容（包括子节点，因而也就去掉了 HTML 标签）
div.innerText = div.innerText;
```

支持 innerText 属性的浏览器包括 IE 4+，Safari 3+，Opera 8+ 和 Chrome，Firefox虽然不支持 innerText（实际上通过 [caniuse](https://caniuse.com/#search=innerText) 可以查到，Firefox 在 2016年发布的 45版本中已经支持该属性），但是支持作用类似的 textContent 属性，textContent 属性是 DOM Level 3 规定的一个属性，支持该属性的还有 IE 9+，Safari 3+，Opera 10+ 和 Chrome，为了确保跨浏览器的兼容性，需要编写一个函数用来检测使用哪个属性：

```js
function getInnerText(element) {
  return  (typeof element.textContent == 'string' ? element.textContent : element.innerText);
}

function setInnerText(element, text) {
  if (typeof element.textContent == 'string') {
    element.textContent = text;
  } else {
    element.innerText = text;
  }
}
```

      实际上，innerText 与 textContent 返回的内容并不完全一样。比如 innerText 会忽略行内样式和脚本，而 textContent 则会像返回其他文本一样返回行内样式和脚本。避免跨浏览器兼容问题的最佳途径，就是从不包含行内样式或行内脚本的 DOM 子树副本或 DOM 片段中读取文本。

#### 2. outerText 属性

outerText 会替换整个元素而非其子节点， `div.outerText = 'Hello world!'` 等于：

```js
var text = document.createTextNode('Hellow world!');
div.parentNode.replaceChild(text, div);
```

浏览器的支持程度同 innerText。

### 11.4.5 滚动

HTML5 之前的规范并没有就与页面滚动相关的 API 做出任何规定。但 HTML5 在将 scrollIntoView() 纳入规范之后，任然还有其他几个专有方法可以在不同的浏览器中使用。下面列出的几个方法都是对 HTMLElement 类型的扩展，因此在所有的元素中都可以调用：
- scrollIntoViewIfNeeded(alignCenter)：只有当前元素在视口中不可见的情况下才滚动浏览器窗口或容器元素，最终让它可见。如果当前元素在视口中可见则不做任何操作。如果将 alignCenter 参数设置为 true，则表示尽量将元素显示在视口中部（垂直方向）。Safari 和 Chrome 实现了这个方法
- scrollByLines(lineCount)：将元素的内容滚动指定的行高，lineCount 值可以是正值，也可以是负值。Safari 和 Chrome 实现了这个方法
- scrollByPages(pageCount)：将元素的内容滚动指定的页面高度，具体高度由元素的高度决定。Safari 和 Chrome 实现了这个方法

值得注意的是，scrollIntoView() 和 scrollIntoViewIfNeeded() 的作用对象是元素的容器，而 scrollByLines() 和 scrollByPages() 影响的则是元素自身。看几个例子：

```js
// 将页面主题滚动 5 行
document.body.scrollByLines(5);

// 在元素不可见的时候让它进入浏览器窗口
document.imgages[0].scrollIntoViewIfNeeded();

// 将页面主题往回滚动 1 页
document.body.scrollByPages(-1);
```

个人备注：在实际测试中，Chrome 并没有实现 scrollByLines() 和 scrollByPages() 方法，而是有一个以像素为单位的 [scrollBy()](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Window/scrollBy) 方法，参数有以下两种方式：
- (`x-coord`, `y-coord`)
- options：一个对象，包含如下选项：
  - `top`, which is the same as the `y-coord`
  - `left`, which is the same as the `x-coord`
  - `behavior`, which is a string containing one of `smooth`, `instant`, or `auto`; default is `auto`

```js
// 使用 scrollBy 向下滚动一页
window.scrollBy(0, window.innerHeight);  // 向上则为 -window.innerHeight
```

由于 scrollIntoView() 是唯一一个所有浏览器都支持的方法，因此还是这个方法最常用。