# 面向对象的程序设计

## 6.1 理解对象

### 6.1.1 属性类型

ECMA-262第五版定义了只有内部才用的特性（attribute），它描述了属性（property） 的各种特性。定义这些特性的目的是为了 JavaScript 引擎使用，因此直接在 JavaScript 中无法访问它们。为了表示其为内部特性，规范将它们放到 `[[]]` 中，如 `[[Enumerable]]`。（注：我个人更习惯称其为 “属性描述符”，下同）

ECMAScript 中有两种属性：数据熟悉和访问器属性。

- 数据属性：
  - `[[Configurable]]`: 默认为 `true`，表示能否通过 `delete` 删除属性从而重新定义该属性，能否修改属性的描述符，或能否将属性修改为访问器属性。
  - `[[Enumerable]]`: 默认为 `true`，表示该属性是否会出现在 `for-in` 循环中。
  - `[[Writable]]`: 默认为 `true`，表示能否修改该属性的值。
  - `[[Value]]`: 默认为 `undefined`，属性的具体值。

- 访问器属性：
  - `[[Configurable]]`: 默认为 `true`
  - `[[Enumerable]]`: 默认为 `true`
  - `[[Get]]`: 默认为 `undefined`
  - `[[Set]]`: 默认为 `undefined`

如果要修改属性的描述符，必须使用 ECMAScript5 中的 Object.defineProperty() 方法。（此书当前是依照 ES5 的标准，不考虑 ES6 ）
访问器属性不能直接定义，必须使用 ECMAScript5 中的 Object.defineProperty() 方法。

```js
var o = { name: 'chosan' };
Object.defineProperty(o, 'name', {
  writable: false
})
```

如果对属性的操作与属性描述符相违背（如：修改 `writable:false` 属性的值，或对 `configurable:false` 的属性执行 `delete` 等），在非严格模式下将直接被忽略，在严格模式下将抛出异常。

支持 ECMAScript 5 这个方法的浏览器有 IE9+(IE8只是部分实现)， Firefox4+， Safari 5+，Opera 12+ 和 Chrome。在这个方法之前，要创建访问器属性，一般使用两个非标准方法：`__defineGetter__()` 和 `__defineSetter__()`：

```js
var book = {
  _year: 2004,
  edition: 1
};

book.__defineGetter__('year', function () {
  return this._year;
});

book.__defineSetter__('year', function (newVal) {
  if (newVal > 2004) {
    this._year = newVal;
    this.edition += newVal - 2004;
  }
});

book.year = 2005;
alert(book.edition); // 2

```

定义多个属性及其描述符使用 `Object.defineProperties()`

### 6.1.3 读取属性的特性

使用 ECMAScript 5 的 Object.getOwnPropertyDescriptor() 方法，可以取得给定属性的描述符。这个方法接收两个参数：属性所在的对象和要读取其描述符的属性名称。返回值是一个对象：
- 如果是访问器属性，则这个对象属性有 configurable, enumerable, get, set
- 如果是数据属性，则这个对象属性有 configurable, enumerable, writable, value


## 6.2 创建对象 P144

由于 Object 构造函数或者对象字面量都可以用来创建单个对象会产生大量重复的代码，为了解决这个问题，人们开始使用工厂模式：

### 工厂模式

工厂模式抽象了创建具体对象的过程，考虑到 ECMAScript 中无法创建类（ES5 截止还没有 `class` 产生），开发人员就发明了一种用来封装创建特定对象细节的函数，如：

```js
function createPerson(name, age, job) {
  var o = new Object();
  o.name = name;
  o.age = age;
  o.job = job;
  o.sayName = function() {
    alert(this.name);
  };
  return o;
}

var person1 = createPerson('Nicholas', 29, 'Software Engineer');
var person2 = createPerson('Greg', 27, 'Doctor');
```

工厂模式虽然解决了创建多个相似对象的问题，却没有解决对象的识别问题 —— 怎样知道一个对象的类型。因此又出现了一个新的模式。

### 构造函数模式

使用构造函数模式重写工厂模式中的例子：

```js
function Person(name, age, job) {
  this.name = name;
  this.age = age;
  this.job = job;
  this.sayName = function(){
    alert(this.name);
  }
}
var person1 = Person('Nicholas', 29, 'Software Engineer');
var person2 = Person('Greg', 27, 'Doctor');
```

与工厂模式区别在于：

- 没有显示创建对象
- 直接将属性和方法赋值给了 `this`
- 没有 `return` 语句
- 使用 `new` 操作符创建实例

创建实例时，必须使用 `new` 操作符，它会经历以下四步：
- 创建一个新对象
- 将构造函数的作用域赋给新对象（因此 `this` 就指向这个新对象）
- 执行构造函数中的代码
- 返回新对象

在构造函数模式中创建的两个实例都有一个 `constructor` 属性，该属性指向 Person，因此
```js
person1.constructor === Person; // true
person2.constructor === Person; // true
```

对象的 `constructor` 属性最初是用来标识对象类型的，不过检测对象类型还是使用 `instanceof` 操作符更可靠。

```js
person1 instanceof Object; // true
person1 instanceof Person; // true
// person2 也是如此
```

构造函数模式可以将它们创建的对象标识为自定义的类型，因此它胜过了工厂模式。但是它也有自己的问题，那就是每个函数都有一个自己的 sayName 方法（因为 JavaScript 中函数也是对象），这完全是没有必要的，可以如下优化：

```js
function Person(name, age, job) {
  this.name = name;
  this.age = age;
  this.job = job;
  this.sayName = sayName;
}

// 将 sayName 提炼出来，而不是每个对象都有一个自己的 sayName
function sayName(){
    alert(this.name);
}
var person1 = Person('Nicholas', 29, 'Software Engineer');
var person2 = Person('Greg', 27, 'Doctor');
```

这样优化带来的问题也显而易见，也就是会创建太多像 sayName 一样的全局函数，因此，又出现了一种模式 —— 原型模式。

### 6.2.3 原型模式

#### 1. 理解原型对象

无论什么时候，只要创建了一个新函数，就会根据一组特定规则为该函数创建一个 prototype 属性，这个属性指向函数的原型对象。默认情况下，所有原型对象都会自动获得一个 constructor 属性，这个属性为一个指向当前 prototype 属性的函数指针，即 Person.prototype.constructor 指向 Person。

每创建一个函数，就会同时创建它的原型对象 prototype，该原型对象默认（只）会得到一个 constructor 属性，其他方法都是从 Object 继承而来。

```js
function A () {}
// 因为 A 是 Function 的一个实例对象，因此 A.constructor === Function.prototype.constructor === Function.constuctor 即在 Chrome 中输出 ƒ Function() { [native code] }
A.constructor;  // ƒ Function() { [native code] }
A.prototype.constructor;  // ƒ A () {}
```

使用构造函数创建实例过后，实例内部包含一个指向构造函数的原型的内部指针 —— `[[Prototype]]`。虽然在脚本中没有标准方式访问 `[[Prototype]]`，但是 Firefox、Safari 和 Chrome 在每个对象上都支持一个 `__proto__` 属性，而在其它实现中，这个属性对脚本则是完全不可见的，如：

```js
function  A (){}
var a = new A;
a.__proto__;  // 在实现了的浏览器上输出原型对象，如 {constructor: ƒ} ， 在未实现的浏览器上（如 IE 11 之前）则为 undefined
```

因此，你可能会在 TypeScript 编译文件中发现对 `__proto__` 属性的检测：

```ts
declare class B {}

class A extends B {
}
```

编译后：

```js
var __extends = (this && this.__extends) || (function () {
    var extendStatics = function (d, b) {
        extendStatics = Object.setPrototypeOf ||
            ({ __proto__: [] } instanceof Array && function (d, b) { d.__proto__ = b; }) ||
            function (d, b) { for (var p in b) if (b.hasOwnProperty(p)) d[p] = b[p]; };
        return extendStatics(d, b);
    }
    return function (d, b) {
        extendStatics(d, b);
        function __() { this.constructor = d; }
        d.prototype = b === null ? Object.create(b) : (__.prototype = b.prototype, new __());
    };
})();
var A = /** @class */ (function (_super) {
    __extends(A, _super);
    function A() {
        return _super !== null && _super.apply(this, arguments) || this;
    }
    return A;
}(B));
```

其中 `({ __proto__: [] } instanceof Array && function (d, b) { d.__proto__ = b; })` 这段代码即是检测 `__proto__` 属性是否在当前浏览器环境中有实现：

```js
({ __proto__: [] }) instanceof Array;  // 在实现了 __proto__ 的浏览器上为 true，在未实现的浏览器上（如 IE11 之前）即为 false
```
如果有实现则执行 `d.__proto__ = b` 完成继承的部分阶段。

**需要注意的是：关于原型链的连接存在于实例与构造函数的原型对象之间，而不是存在于实例与构造函数之间。**


虽然在所有实现中都无法访问到 `[[Prototype]]`，但是可以通过 `isPrototypeOf()` 方法来确定对象之间是否存在这种关系：

```js
Person.prototype.isPrototypeOf(person1); // true
Person.prototype.isPrototypeOf(person2); // true
```

ECMAScript 5 新增了一个方法 —— `Object.getPrototypeOf()`，该方法返回 `[[Prototype]]` 的值：

```js
// 该方法支持的浏览器为：IE9+，Firefox 3.5+，Safari 5+，Opera 12+ 和 Chrome
Object.getPrototypeOf(person1) === Person.prototype; // true
```

**另外一个需要注意的地方就是，访问属性会遍历原型，但是设置属性就与原型无关了，因为设置属性时会直接将属性设置在对象实例上而不会遍历原型去寻找同名的对象，因此给对象实例设置属性时会屏蔽原型中的同名属性，此时再次读取值时，由于当前实例上已经存在该属性，因此也不会遍历原型，这就是所谓的屏蔽。但是当在实例上调用 delete 删除掉该属性后，原型链上的同名属性又暴露出来了。**

**ECMAScript 5 的 `Object.getOwnPropertyDescriptor()` 只能用于实力属性，如果要取得原型属性的描述符，则必须直接在原型对象上调用 `Object.getOwnPropertyDescriptor()` 方法**

#### 2. 原型与 `in` 操作符

有两种方式使用 in 操作符：
- 单独使用 `in` 操作符：只要通过该实例能够访问到属性时（无论是实例属性还是原型属性），`in` 就返回 `true`，因此更多的场合可能需要结合 `hasOwnProperty()` 方法来判断当前属性是实例属性还是原型属性。
- 在 `for-in` 中使用：返回所有可以通过对象访问的（无论是实例属性还是原型属性）、可枚举的属性。屏蔽了原型中不可枚举属性的实力属性也会在 `for-in` 中返回，因为根据规定，所有开发人员定义的属性都是可枚举的 —— IE8 及更早版本中例外（P153）。


可以代替 `for-in` 的方法：
- `Object.keys()`：该方法返回所有可枚举的实例属性（非原型属性）
- `Object.getOwnPropertyNames()`：该方法返回所有实例属性（非原型属性、与是否可枚举无关）

支持 `Object.keys()` 和 `Object.getOwnPropertyNames()` 的浏览器有 IE 9+，Firefox 4+， Safari 5+，Opera 12+ 和 Chrome

#### 3. 更简单的原型语法

```js
function Person(){}

Person.prototype = {
  name: 'Nicholas',
  age: 29,
  job: 'Software Engineer',
  sayName: function() {
    alert(this.name);
  }
};
```

这样直接改写 prototype 属性，此时尽管 instanceof 操作符还能返回正确结果，但是此时 constructor 已经变成了新的对象的 constructor，此时通过 constructor 已经无法确定对象的类型了，如果 constructor 真的很重要，则需要对它进行设置：


```js
function Person(){}

Person.prototype = {
  constructor: Person, // +
  name: 'Nicholas',
  age: 29,
  job: 'Software Engineer',
  sayName: function() {
    alert(this.name);
  }
};
```

这样虽然设置了正确的 constructor 值，但是它的描述符属性 `[[Enumerable]]` 变为了 true，如果想要兼容这一点，可以使用 `Object.defineProperty()` 方法：

```js
// ...
Object.defineProperty(Person.prototype, 'constructor', {
  enumerable: false,
  value: Person
});
// ...
```

由于原型模式是直接将初始值赋值到原型链 prototype 对象上，会导致对一些引用类型的初始值的修改在各个实例之间进行共享，并且实例一般都需要有自己的全部属性（排除函数），因此很少有人单独使用原型模式。此时我们可以将原型模式与前面的模式进行结合使用 —— 组合使用构造函数模式和原型模式。

#### 6.2.4 组合使用构造函数模式和原型模式

```js
function Person (name, age, job) {
  this.name = name;
  this.age = age;
  this.job = job;
  this.friends = ['Shelby', 'Court'];
}

Person.prototype = {
  constructor: Person,
  sayName: function () {
    alert(this.name);
  }
}
```

这种构造函数与原型混成的模式，是目前在 ECMAScript 中使用最广泛、认同度最高的一种创建自定义类型的方法。可以说，这是用来定义引用类型的一种默认模式。

#### 6.2.5 动态原型模式

其他 OO 语言的开发人员看到前面那种构造函数和原型分离的情况会非常困惑，因此动态原型模式就是为了解决这个问题：

```js
function Person (name, age, job) {
  this.name = name;
  this.age = age;
  this.job = job;
  if (typeof this.sayName != 'function') {
    Person.prototype.sayName = function () {
      alert(this.name);
    }
  }
}
```

该模式只是将组合构造函数模式和原型模式写在了一起，看起来混为一体。

#### 6.2.6 寄生构造函数模式

该模式实际上就是通过 new 操作符调用工厂模式的函数（工厂模式是将函数作为函数调用，而这里是使用 new 操作符来调用函数，并且把函数称之为构造函数），并没有其他差别。

这种模式可以在特殊情况下用来为对象创建构造函数，比如想创建一个具有额外方法的特殊数组又不修改 Array 构造函数：

```js
function SpecialArray() {

  // 创建数组
  var values = new Array();

  // 添加值
  values.push.apply(values, argumens);

  // 添加方法
  values.toPipedString = function () {
    return this.join('|');
  };

  return values;
}

```

需要说明一点：返回的对象与构造函数或者与构造函数的原型属性之间没有关系。也就是说，构造函数返回的对象与在构造函数外部创建的对象没有什么不同。因此不能依赖 instanceof 操作符来确定对象类型。

#### 6.2.7 稳妥构造函数模式

所谓稳妥对象，指没有公共属性，且其方法也不引用 this 对象。稳妥对象最适合在一些安全的环境中（这些环境中会禁用 this 和 new），或者在防止数据被其他应用程序改动时使用。稳妥构造函数遵循与寄生构造函数类似的模式，但有两点不同：

- 新创建对象的实例方法不引用 this
- 不适用 new 操作符调用构造函数

```js
function Person (name, age, job) {

  // 创建要返回的对象
  var o = new Obejct();

  // 可以在这里定义私有变量和函数

  // 添加方法

  o.sayName = function () {
    alert(name);
  }

  return o;
}
```

这种模式的对象中，除了使用 sayName() 方法之外，没有其他办法可以访问 name 的值。可以像下面这样使用稳妥的 Person 构造函数：

```js
var friend = Person('Nicholas', 29, 'Software Engineer');
friend.sayName(); // Nicholas
```

## 6.3 继承

### 6.3.1 原型链

```js
function SuperType(){
  this.property = true;
}


SuperType.prototype.getSuperValue = function (){
  return this.property;
}

function SubType(){
  this.subproperty = false;
}

// 继承了 SuperType
SubType.prototype = new SuperType();

SubType.prototype.getSubValue = function (){
  return this.subproperty;
}

var instance = new SubType();

instance.getSuperValue(); // true
instance instanceof SubType; // true
instance instanceof SuperType; // true
instance instanceof Object; // true
```

个人总结： `instanceof` 检测第一层时，会判断第一级原型是否为类型的原型，如 `instance instanceof SubType;` 检查 instance 的原型对象是否与 SubType 的原型对象一致，后续使用原型链中出现的 constructor 进行判断。（待验证）

#### 4. 原型链的问题

原型链虽然很强大，可以用来实现继承，但是它也存在一些问题：

- 1. 最主要的问题来自于包含引用类型的原型。

前面说到，引用类型的原型属性会被所有实例共享，因此我们需要在构造函数中定义属性而非原型对象上定义属性。但是在通过原型来实现继承时，原型实际上就是另一个类型的实例，原先的实例属性也就顺理成章的变成了后来的原型属性，因此又会暴露出原型的引用类型属性这个问题。

- 2. 在创建子类型的实例时，不能向超类型的构造函数中传递参数。实际上，应该说是没有办法在不影响所有对象实例的情况下，给超类型的构造函数传递参数。

鉴于这些问题，因此很少会单独使用原型链。

### 6.3.2 借用构造函数

在解决原型链问题的过程中，人们开始使用一种叫做借用构造函数（constructor stealing）的技术（有时候也叫做伪造对象或经典继承）。其思想很简单 —— 在子类型的构造函数内部调用超类型的构造函数（因为函数只是能够在特定环境中执行代码的对象，因此可以通过 call 或者 apply 在新创建的对象上执行构造函数）。

```js
function SuperType() {
  this.colors = ['red', 'blue', 'green'];
}

function SubType() {
  // 继承了 SuperType
  SuperType.call(this);  // 可以传递参数
}

var instance1 = new SubType();
instance1.colors.push('black');
instance1.colors; // ['red', 'blue', 'green', 'black']

var instance2 = new SubType();
instance2.colors; // ['red', 'blue', 'green']
```

#### 1. 传递参数

相对于原型链而言，借用构造函数有一个很大的优势就是能够通过子类型的构造函数向超类型的构造函数传递参数。

#### 2. 借用构造函数的问题

如果仅仅是借用构造函数，那么也将无法避免构造函数模式存在的问题 —— 方法都在构造函数中定义，因此函数复用就无从谈起了。并且在超类型的原型中定义的方法，对子类型来说也是不可见的，结果所有类型都只能使用构造函数模式。考虑到这些问题，借用构造函数也很少单独使用。

### 6.3.3 组合继承（combination inheritance）

组合继承，有时候也被称为伪经典继承，它是将原型链和借用构造函数的技术组合到一块，发挥二者之长的一种继承模式。


```js
function SuperType(name){
  this.name = name;
  this.colors = ['red', 'blue', 'green'];
}

SuperType.prototype.sayName = function () {
  alert(this.name);
};

function SubType(name, age) {
  // 继承属性
  SuperType.call(this, name);
  this.age = age;
}

// 继承方法
SubType.prototype = new SuperType();
SubType.prototype.constructor = SubType;  // constructor 指回构造函数
SubType.prototype.sayAge = function() {
  alert(this.age);
};

var instance1 = new SubType('Nicholas', 29);
instance1.colors.push('black');
alert(instance1.colors);  // 'red,blue,green,black'
instance1.sayName();  // 'Nicholas'
instance1.sayAge();  // 29

var instance2 = new SubType('Greg', 27);
alert(instance2.colors);  //'red,blue,green'
instance2.sayName();  // 'Greg'
instance2.sayAge();  // 27
```

### 6.3.4 原型式继承

道格拉斯·克罗克福德 在 2006 年写了一篇名为 《Prototypal Inheritance in JavaScript》 的文章。他介绍了一种实现继承的方法，这种方法并没有使用严格意义上的构造函数。他的想法是借助原型可以基于已有的对象创建新对象，同时还不必因此创建自定义类型。

```js
function object(o) {
  function F (){};
  F.prototype = o;
  return new F();
}
```

克罗克福德主张的这种原型式继承，要求你必须有一个对象可以作为另一个对象的基础。

ECMAScript 5 通过新增 Object.create() 方法规范化了原型式继承。这个方法接收两个参数：
- 一个用作新对象原型的对象（可选）
- 一个为新对象定义额外属性的对象。

在传入一个参数的情况下， Object.create() 与 object() 方法的行为相同。

```js
var person = {
  name: 'Nicholas',
  friends: ['Shelby', 'Court', 'Van'];
};

var anotherPerson = Object.create(person);
anotherPerson.name = 'Greg';
anotherPerson.friends.push('Rob');

var yetAnotherPerson = Object.create(person);
yetAnotherPerson.name = 'Linda';
yetAnotherPerson.friends.push('Barbie');

alert(person.frineds); // 'Shelby,Court,Van,Rob,Barbie'
```

Object.create() 方法的第二个参数与 Object.defineProperties() 方法的第二个参数格式相同：每个属性都是通过自己的描述符定义的，这种方式指定的任何属性都会覆盖原型对象上的同名属性：

```js
var person = {
  name: 'Nicholas',
  friends: ['Shelby', 'Court', 'Van'];
};

var anotherPerson = Object.create(person, {
  name: {
    value: 'Greg'
  }
});

alert(anotherPerson.name); // 'Greg'
```

支持 Object.create() 方法的浏览器有 IE 9+，Firefox 4+，Safari 5+， Opera 12+ 和 Chrome。

在没必要兴师动众的创建构造函数，而只想让一个对象与另一个对象保持类似的情况下，原型式继承是完全能够胜任的。不过不要忘了，包含引用类型值的属性始终都会共享相应的值，就像使用原型模式一样。

### 6.3.5 寄生式继承（parasitic）

寄生式继承与原型式继承紧密相关的一种思路。并且同样也是由克罗克福德推而广之。

寄生式继承的思路与寄生构造函数和工厂模式类似，即创建一个仅用于封装继承过程的函数，该函数在内部以某种方式来增强对象，最后再像真的是它做了所有工作一样返回对象。

```js
function createAnother(original) {
  var clone = object(original);  // 通过调用函数创建一个新对象
  clone.sayHi = function() {  // 以某种方式来增强这个对象，比如这里添加方法
    alert('hi');
  };
  return clone;
}
```

在主要考虑对象而不是自定义类型和构造函数的情况下，寄生式继承也是一种有用的模式。前面示范继承模式时使用的 object() 函数不是必须的，任何能够返回新对象的函数都适用于此模式。

**使用寄生式继承来为对象添加函数，会由于不能做到函数复用而降低效率；这一点与构造函数模式类似。**

### 6.3.6 寄生组合式继承

      个人总结：寄生组合式继承的做法实际上就是用超类的 prototype 对象的一个副本作为子类的 prototype，然后将 constructor 指回子类构造函数。与组合继承的区别在于组合继承是使用超类的实例来作为子类的 prototype 对象，而寄生组合式继承是使用超类的 prototype 副本作为子类的 prototype 对象。（一言以蔽之：我们并不需要一个超类的实例作为原型，我们只需要它的 prototype 作为子类的prototype，这样做就只会调用一次超类函数，并且不会导致超类的实例属性出现在原型对象上）

组合继承是 JavaScript 最常用的继承模式，不过它也有自己的不足 —— 无论什么情况下，都会调用两次超类构造函数：
- 在创建子类型的时候
- 在子类型构造函数内部

```js
function SuperType(name) {
  this.name = name;
  this.colors = ['red', 'blue', 'green'];
}

SuperType.prototype.sayName = function() {
  alert(this.name);
}

function SubType (name, age) {
  SuperType.call(this, name);  // 第二次调用 SuperType()
  this.age = age;
}

SubType.prototype = new SuperType();  // 第一次调用 SuperType()
SubType.prototype.constructor = SubType;
SubType.prototype.sayAge = function() {
  alert(this.age);
};
```

第一次调用 SuperType 会在 SubType 的原型上增加两个属性 —— name 和 colors；第二次调用 SuperType 会在 SubType 的实例上创建同样的两个属性 —— name 和 colors；这样产生了两组 name 和 colors 属性，一组在原型上，一组在实例上，这就是调用两次 SuperType 构造函数的结果，好在我们已经找到了解决这个问题的方法 —— 寄生组合式继承。

所谓寄生组合式继承，即使通过借用构造函数来继承属性，通过原型链的混成形式来继承方法。背后的基本思路是：不必为了指定子类型的原型而调用超类型的构造函数。我们所需要的无非就是超类型原型的一个副本而已。本质上就是使用寄生式继承来继承超类型的原型，然后再将结果指定给子类型的原型。寄生组合式继承的基本模式如下：

```js
function inheritPrototype (subType, superType) {
  var prototype = object(superType.prototype);
  prototype.construtor = subType;
  subType.prototype = prototype;
}
```

这是一个实现了寄生组合式继承最简单的例子，它接收两个参数 —— 子类型构造函数和超类型构造函数，经历三个步骤：
- 创建超类型原型链的副本
- 为创建的副本添加 constructor 属性，弥补重写原型导致默认 constructor 丢失的问题
- 将新创建的对象赋值给子类型的原型

此时，我们就可以使用 inheritPrototype 函数替换前面例子中为子类型原型赋值的语句了：

```js
function SuperType(name) {
  this.name = name;
  this.colors = ['red', 'blue', 'green'];
}

SuperType.prototype.sayName = function() {
  alert(this.name);
};

function SubType(name, age) {
  SuperType.call(this, name);
  this.age = age;
}

inheritPrototype(SubType, SuperType);

SubType.prototype.sayAge = function () {
  alert(this.age);
};
```

这个例子高效之处体现在它只调用了一次 SuperType 构造函数，并且因此避免了在 SubType.prototype 上面创建不必要的、多余的属性。与此同时，原型链还能保持不变，因此还能够正常使用 instanceof 和 isPrototypeOf()。开发人员普遍认为寄生组合式继承是引用类型最理想的继承范式。