# 函数表达式

Firefox、Safari、Chrome、Opera 都给函数定义了一个非标准的 name 属性，该属性为函数的名字。（Node中也有实现）

函数声明会出现**函数声明提升**。

以下代码可能导致意想不到的错误：

```js
// 不要这样做
if (condition) {
  function sayHi() {
    alert('Hi!');
  }
} else {
  function sayHi() {
    alert('Yo!');
  }
}
```

这在 ECMAScript 中属于无效语法，因此JavaScript会尝试修正这个错误。但由于浏览器修正错误的方式不一致，因此可能大多数浏览器会返回第二个声明，但是 Firefox 会在 condition 为 true 时返回第一个声明。但是如果使用函数表达式就没问题了：

```js
// 能够这么做
var sayHi;

if (condition) {
  sayHi = function () {
    alert('Hi!');
  }
} else {
  sayHi = function () {
    alert('Yo!');
  }
}
```

## 7.2 闭包

创建闭包的常见方式，就是在一个函数内创建另一个函数。


### 7.2.2 关于 this 对象

每个函数在被调用时都会自动获取两个特殊变量 —— this 和 arguments;

```js
var name = 'The Window';

var obj = {
  name: 'My Object',
  getName: function() {
    return this.name;
  }
};

obj.getName();  // 'My Object'
(obj.getName)();  // 'My Object'
(obj.getName = obj.getName)();  // 非严格模式下为 'The Window'，严格模式下报错，因为严格模式下 this 为 undefined
```

上面代码中第三个调用语句先执行了一次赋值，然后再调用赋值的结果。因为这个赋值表达式的值是函数本身，所以 this 的值不能得到维持，结果返回了 “the Window”（赋值表达式 `=` 返回最右边的值，即是 obj.getName 指向的一个普通函数）

## 7.3 模仿块级作用域

由于 JavaScript 没有块级作用域的概念（ ES5 及之前），因此可以使用函数来模仿块级作用域，通常使用立即执行的匿名函数：

```js
(function (){
  // TODO
})();
```

### 7.4 私有变量

严格来讲，JavaScript没有私有成员的概念，不过倒是有一个私有变量的概念 —— 任何在函数中定义的变量，都可以认为是私有变量。私有变量包括函数的参数、局部变量、函数内部定义的其他函数。

我们把有权访问私有变量和私有函数的公有方法称为**特权方法（privileged method）**。有两种在对象上创建特权方法的方式，第一种是在构造函数中定义特权方法：

```js
function MyObject() {
  // 私有变量和私有函数
  var privateVariable = 10;

  function privateFunction() {
    return false;
  }

  // 特权方法
  this.publicMethod = function () {
    privateVariable ++;
    return privateFunction();
  }
}
```

在构造函数中定义特权方法有一个缺点，那就是你必须使用构造函数来达到这个目的。但是前面第 6 章说过，构造函数模式的缺点就是针对每个实例都会创建同样一组新方法，而使用静态私有变量来实现特权方法就可以避免这个问题。

#### 7.4.1 静态私有变量

通过在私有作用域中定义私有变量或函数，同样可以创建特权方法：


```js
(function() {
  // 私有变量和私有函数
  var privateVariable = 10;

  function privateFunction() {
    return false;
  }

  // 构造函数
  MyObject = function () {}; // 这里并没有使用函数声明，而是使用函数表达式。因为函数声明只能声明出拒不函数，这里需要 MyObject 为全局变量，因此也没使用 var 来声明，注意在严格模式会报错，因此可以在外面定义一个 MyObject 变量

  // 公有/特权方法
  MyObject.prototype.publicMethod = function () {
    privateVariable ++;
    return privateFunction();
  };
})();

var obj1 = new MyObject();
var obj2 = new MyObject();
obj1.publicMethod();  // privateVariable 为 11
obj2.publicMethod();  // privateVariable 为 12
```

这种模式下， privateVariable 就成了一个静态的、所有实例共享的属性。

#### 7.4.2 模块模式

按照惯例，JavaScript 是以对象字面量的方式来创建单例对象的：

```js
var singleton = {
  name: value,
  method: function() {
    // TODO
  }
}
```

但是使用模块模式可以为其添加私有变量和特权方法：

```js
var singleton = function() {
  // 私有变量和私有函数
  var privateVariable = 10;

  function privateFunction() {
    return false;
  }

  // 特权/公有方法和属性
  return {
    publicProperty: true,
    publicMethod: function() {
      privateVariable ++;
      return privateFunction();
    }
  }
}();
```

      个人观点：这里使用匿名函数创建一个对象，后续无法再使用这个匿名函数来创建对象，从这个角度来说，可以理解其为单例模式，但是我个人并不赞同这种单例模式的说法，单例模式应该是不管怎样，返回的都应该是同一个实例。这里在我看来只能算一次性函数罢了。