#

## 把脉健康，自省生活方式
- 一天吃五份 —— 每天饮食要包括至少 5 份蔬菜和水果，以保证你得到充足的维生素和其他营养。

**一天吃几顿饭最合适**

一天吃 3 顿饭对吗？ 答案是无所谓对错。每个人的生物钟不同，个人日程要求也不同，但是你的身体和精力整天都需要持续不断的热能和营养素供应，所以，一天吃三顿营养平衡的膳食是最好的办法，它能够稳定地供给你必须的营养素，如果你每天吃两顿，那请务必做到其中一顿是早饭，而且晚饭不能吃的太饱。

**别省去早饭**

            早饭非常重要。在长夜的空腹之后，早餐可以使你清醒、活跃地开始新的一天，使你上课或上班工作更机敏，又免得中间饥饿。如果你离家之前吃了早饭，就不会再上班途中找些高脂肪的零食充饥。

- 方便而健康的早饭可以是一碗全麦早餐谷物加些新鲜水果或干果，和去脂或低脂牛奶或豆浆。
- 如果时间充裕，你可以做个鸡蛋饼或者煎鸡蛋配上全麦面包片。
- 可以用酸奶和脱脂或低脂牛奶，加一支香蕉或浆果打成匀浆。用果汁也行。
- 如果你时间紧张，可以吃一个苹果或香蕉，外加些坚果或种子类食品，或者一杯低脂酸奶也好。

**饥饿和贪吃**

            说到加餐或零食，重要的是区别真的饥饿和贪吃。

- 饥饿：是在人体需要营养时提示给脑子的一种生理反应。饥饿时你会感到胃痛肠鸣。
- 食欲：这是一种生理本能，饥饿时就会产生吃东西的欲望。外界的影响能刺激食欲。
- 贪吃：是由外界环境影响引起的一种心理状态，比如看到或闻到食物的香味，也受情绪、习惯、心态和幻想的影响，而不是由饥饿引发的。

**加餐与零食**

有些人一天吃三餐就够了。但是人们经常习惯在中间吃些零食作为加餐。

如果确实感到饥饿，那就吃些健康的零食而不必等到吃饭。加餐最好选择新鲜水果或干果，生蔬菜，低脂酸奶，米粉糕饼配花生酱，以及坚果类。居家、旅行和工作场所都常备一些健康的零食，以备随时取用。

加餐对儿童特别重要，因为他们的胃较小，三顿饭常常不能满足他们的营养需要。正规且健康的加餐对维持能量水平也很重要。

**吃水果和蔬菜**

            水果和蔬菜应当是各种膳食的基本成分。每顿饭都应该有蔬菜或水果。它们也应该是加餐的首选食品。

- 有证据表明每天至少吃 5 份水果和蔬菜可以帮助预防心血管病和癌症。英国饮食学会、食品标准局和世界癌症研究基金会都建议人们每天至少吃 5 份蔬菜和水果，达到这个目标并不难，你也许不清楚 **一份** 究竟是多少，下面举些例子：
  - 一个中等大小的水果像一个香蕉、苹果或桃子
  - 150 毫升的水果汁或蔬菜汁
  - 3 汤匙熟豌豆或胡萝卜或者一小碗沙拉
- 大量的蔬菜和水果能帮助控制体重，因为它们富含膳食纤维，使人有饱足感。

如果你早餐有一杯果汁或早餐谷物配一只香蕉，加餐吃胡萝卜，晚饭有青豆和沙拉，这就满足了你的营养需要。

为了养成良好的饮食习惯，从一开始就坚持给儿童吃水果或蔬菜作为加餐。

**奶制品和钙**

牛奶、酸奶、干酪和其他奶制品是矿物质钙的主要来源。钙是人体内含量最多的矿物质，但同时也是正常膳食中最容易缺乏的矿物质。

钙是人体骨骼和牙齿的正常生长和维护的基本元素，所以人的医生都必须有充足的供应。你若每天至少吃2到3份牛奶或奶制品就能满足对钙的需要。

某些奶制品，如硬干酪和全牛奶含饱和脂肪的量较高，而吃太多饱和脂肪是得心脏病的一个危险因素。所以最好选择低脂奶制品来满足对钙的需要，如 Feta 奶酪，Chedder 奶酪 和 Moggarella 奶酪等。

**鱼和甲壳类海产品是健康食品**

所有的含产品是一种特别重要的营养素 —— 蛋白质的极佳来源，又富含磷和碘等矿物质，并且含饱和脂肪很少，因而是高脂肪的肉类和深色禽肉的良好替代品。

许多含脂肪多的鱼类，包括三文鱼、鲭鱼、鲱鱼、沙丁鱼、刀鱼和鲜金枪鱼等都含有 omega-3 脂肪酸。这种脂肪酸具有保健功能，如可以改善情绪、减少抑郁、减轻关节和动脉炎症，有研究表明多吃鱼类可以降低血压和血中甘油三酯水平，从而减少得心血管病的风险。

建议每周至少吃两次鱼或甲壳类海产品，其中一次最好是含脂肪多的品种。

**火鸡和鸡的好处**

火鸡和肌肉中，不但蛋白质、维生素和矿物质的含量丰富，而且总脂肪和饱和脂肪的含量比一般红色肉类都低。禽类胸部的白肉比腿和翅膀的深色肉含脂肪更少，但是鸡皮含脂肪及热能较高。

烹调时带着鸡皮可以保持水分，但吃的时候应该去掉鸡皮。如 1 块重 150 克的鸡胸烤熟去皮，韩热能 220 卡，脂肪 3.3 克，其中 0.9 克是饱和脂肪。但是如果连皮一起吃，则含有热能 260 卡， 脂肪 9.6 克，其中饱和脂肪 1.5 克 —— 几乎是去皮后的一倍。

**红色肉类**

红色肉类 —— 牛肉、羊肉和猪肉是蛋白质的主要来源，并含有矿物质铁、锌和维生素 B12，但它们的饱和脂肪以及胆固醇含量较高。

有研究表明，当人们用鸡和鱼代替红色肉类时，患心血管病和结肠癌的几率也随之降低。营养学家鼓励我们多吃鱼类、健康的脂肪以及全谷类，少吃红色肉、饱和脂肪和精制的碳水化合物。

如果你非常喜欢吃红色肉类，那就选择瘦肉像猪里脊、后臀尖、牛里脊、牛排等，而且别吃太多，加工时去掉肥肉，不要用太多油。

**脂肪和油类**

脂类不但存在于食物中，烹煮加工时也需要油。

饱和脂肪像黄油、猪油和烧烤时滴下的油已经被证实会增加患心血管病的风险，这是因为它们使血胆固醇升高。而现在我们知道气他脂类，像植物油和鱼油中所含的单不饱和脂肪及多不饱和脂肪可以防止得病，因此属于健康的脂类。

作为改善膳食的第一步，烹调时食用橄榄油或菜籽油代替动物性脂肪。但是无论哪种油脂，每一汤匙都能产生 99 卡热能，因此不应该大量食用。

**饮水**

每天必须至少喝 6 ~ 8 杯水，切不应该等到口渴时才喝水。

人们认为含咖啡因的饮料不能算作液体入量，因为它们有脱水效应。近来的研究发现这种说法证据不足，所以咖啡和茶水中的大量水分，可以算在我们需要的液体量之内。


#### 保持活跃的生活方式

健康不只是不生病，健康使身体、心理和精神都处于良好的状态。只就身体来讲，健康表现在你能否很好地进行日常活动。但是它也表现在你的精神状态上。不论你的身体多好，如果你自我感觉不好，那你就不够健康。

#### 健康与锻炼

许多研究表明，每天快步走 30 分钟，患心血管病和糖尿病的危险至少可能降低 30%


P22