# PostgreSQL

## 第 0 章

### 安装

参考 [Mac 配置 PostgreSQL 常用操作](https://www.jianshu.com/p/354442add14f)

### 创建数据库

1. 创建名为 shop 的数据库: `CREATE DATABASE shop;`
2. 登陆名为 shop 的数据库: `psql -U zhangjianjun -d shop;`, `-d` 指定数据库, `-U` 指定用户名

### 注意点

1. “;”是 SQL 的结束符，如果没有输入的话，即使按下回车键，SQL 语句也不会执行。因此，在执行 SQL 语句的时候， 请大家注意不要忘记输入“;”。

## 第 1 章

### 知识点

- 用来管理数据库的计算机系统称为数据库管理系统（Database Management System，`DBMS`)
- 关系数据库（Relational Database，`RDB`）: 管理关系型数据库的系统称为 `RDBMS`

| 商品编号 | 商品名称 | 商品种类 | 销售单价 | 进货单价 | 登记日期 |
| ---- | --- | --- | --- | ---| --- |
| 0001 | T恤衫 | 衣服 | 1000 | 500 | 2009-09-20 |
| 0002 | 打孔器 | 办公用品 | 500 | 320 | 2009-09-11 |
| 0003 | 运动T恤 | 衣服 | 4000 | 2800 |
| 0004 | 菜刀 | 厨房用具 | 3000 | 2800 | 2009-09-20 |
| 0005 | 高压锅 | 厨房用具 | 6800 | 5000 | 2009-01-15 |
| 0006 | 叉子 | 厨房用具 | 500 | 2009 |-09-20 |
| 0007 | 擦菜板 | 厨房用具 | 880 | 790 | 2008-04-28 |
| 0008 | 圆珠笔 | 办公用品 | 100 | 2009 |-11-11 |

- 表的`列`（垂直方向）称为`字段`，它代表了保存在表中的数据项目。
- 表的`行`（水平方向）称为`记录`，它相当于一条数据。
- 关系数据库以`行`为单位读写数据。

- SQL 语句及其种类

  根据对 RDBMS 赋予的指令种类的不同，SQL 语句可以分为以下三类。

  - DDL（Data Definition Language，数据定义语言）: 用来`创建`或者`删除`存储数据用的数据库以及数据库中的表等对象, DDL 包含以下几种指令。
    - CREATE：创建数据库和表等对象
    - DROP： 删除数据库和表等对象
    - ALTER： 修改数据库和表等对象的结构
  - DML（Data Manipulation Language，数据操纵语言）: 用来`查询`或者`变更`表中的记录（实际使用的 SQL 语句当中有 90% 属于 DML）。DML 包含以下几种指令。
    - SELECT：查询表中的数据
    - INSERT：向表中插入新数据
    - UPDATE：更新表中的数据
    - DELETE：删除表中的数据
  - DCL（Data Control Language，数据控制语言）: 用来`确认`或者`取消`对数据库中的数据进行的变更。除此之外，还可以对 RDBMS 的用户是否有权限 操作数据库中的对象（数据库表等）进行设定。DCL 包含以下几种指令。
    - COMMIT： 确认对数据库中的数据进行的变更
    - ROLLBACK：取消对数据库中的数据进行的变更
    - GRANT： 赋予用户操作权限
    - REVOKE： 取消用户的操作权限

- SQL 的基本书写规则
  - SQL语句要以分号 `;` 结尾。（一条 SQL 语句可以描述一个数据库操作。在 RDBMS 当中，SQL 语句也是逐条执行的。）
  - SQL语句不区分大小写
    - 关键字大写
    - 表名的首字母大写
    - 其余（列名等）小写
  - 常数的书写方式是固定的
    - 字符串和日期常数需要使用单引号 `'` 括起来。
    - 数字常数无需加注单引号（直接书写数字即可）。
  - 单词需要用半角空格或者换行来分隔