# 第3章 语言基础

- parseInt 和 parseFloat 遇到无法转换的字符就停止，返回转换完成的部分。如果没有可转换部分则返回 NaN
- parseInt 第二个参数为底数，parseFloat 只解析十进制，因此传入其它进制返回 0
- 数值类型的 toString 方法接收参数作为转换的底数。

- 类似于Object.getOwnPropertyNames()返回对象实例的常规属性数组，Object.getOwnProperty-Symbols()返回对象实例的符号属性数组。这两个方法的返回值彼此互斥。Object.getOwnProperty-Descriptors()会返回同时包含常规和符号属性描述符的对象。Reflect.ownKeys()会返回两种类型的键


### Symbol
- `Symbol.iterator`: `for of` 使用
- `Symbol.asyncIterator`:  `for await of` 会使用该 symbol
- `Symbol.hasInstance`: `instanceof` 操作符会使用 `Symbol.hasInstance` 函数来确定关系
- `Symbol.isConcatSpreadable`: concat 是否强制打平该数组
- `Symbol.match`: `String.prototype.match()` 方法使用
- `Symbol.replace`: 由 `String.prototype.replace()` 方法使用
- `Symbol.search`: 由 `String.prototype.search()` 方法使用
- `Symbol.species`: ??? 暂时没懂
- `Symbol.split`: 由 `String.prototype.split()` 方法使用
- `Symbol.toPrimitive`: 转换为原始值，很多情况下需要转换为原始值，如 bar 是一个对象，但是如果转换为数字它的值是 3，转换为字符串它的值是 `hello`，那么执行 `1 + bar = 4` 或者 `String(bar)` 为 `hello`;
- `Symbol.toStringTag`: 更详细的对象描述性字符串
- `Symbol.unscopables`: 解除 `with` 绑定

### 语句

- `for-in`: 用于枚举对象中的**非symbol**键属性
- `for-of`: 用于遍历**可迭代对象**的元素，会根据可迭代对象的 `next()` 返回数据，如果对象不可迭代则会抛出错误。


### Regexp

- `y`: 粘滞标记，它表示每次需要从 lastIndex 处开始查找，包含 lastIndex 上的元素，如果不匹配则返回 null


Regexp 构造函数属性，这些会在调用 `exec()` 或者 `test()` 的时候被填充到构造函数对应属性中：

|全称|简写|说明|
|----|----|----|
|`input`|`$_`|最后搜索的字符串|
|`lastMatch`|`$&`|最后匹配的文本|
|`lastParen`|`$+`|最后匹配的捕获组|
|`leftContext`|$`|input 字符串中出现在 lastMatch 之前的文本|
|`rightContext`|`$'`|input 字符串中出现在 lastMatch 之后的文本|
|`$1~$9`|捕获组|

### 原始值包装类型

以读模式访问原始值时，后台会实例化一个原始值包装类型的对象，借助这个对象可以操作相应的数据。涉及原始值的语句执行完毕后，包装对象就会被销毁。

- `Object` 构造函数作为一个工厂方法，能够根据传入值的类型返回相应原始值包装类型的实例

- `toFixed()` 方法返回包含指定小数点位数的数值字符串
- `toExponential()` 返回以科学记数法（也称为指数记数法）表示的数值字符串
- `toPrecision()` 会根据情况返回最合理的输出结果。方法会根据数值和精度来决定调用 toFixed() 还是 toExponential()

### 集合引用类型

#### Array

- `Array.from()` 可接手 3 个参数，第二个参数为转换函数，第三个参数为 this 绑定。
- `Array.of()` 可以把一组参数转换为数组。这个方法用于替代在ES6之前常用的 `Array.prototype. slice.call(arguments)`


#### 6.3 定型数组  TypedArray

历史原因：参考 《JavaScript 高级程序设计·第四版》6.3.1 章节。

TypedArray 基于 `ArrayBuffer`，不过`ArrayBuffer`一经创建就不能再调整大小。可以把它当做是纯粹的内存，和类型无关。它的单位是字节：

```js
const buf = new ArrayBuffer(2); // 相当于在内存中分配 2 个字节的大小空间
console.log(buf.byteLength) // 2
```

`ArrayBuffer` 是不能直接读写的，需要通过上层视图，最基本的视图就是 `DataView`，可以把它当做类型无关的内存读取器，它需要使用 ArrayBuffer 作为参数，DataView操作的单位也是字节：

```js
const buf = new ArrayBuffer(16)
const view = new DataView(buf)

console.log(
  view.byteLength,  // 16
  view.byteOffset,  // 0
  view.buffer === buf,  // true
  
  )

view.setUint8(0, 255)
view.setUint8(1, 0xFF)
console.log(view.getInt16(0)) // -1
```

定型数组是另一种 ArrayBuffer 视图，和 DataView 不同的是，定型数组是锁定了某种类型的，且遵循系统原生的字节序。设计定型数组的目的就是提高与WebGL等原生库交换二进制数据的效率。除了使用构造函数之外，还可以使用 `<ElementType>.from()`和`<ElementType>.of()` 创建定型数组。

```js
const buf = new ArrayBuffer(12)
// 定型数组构造函数参数可以是 ArrayBuffer, 一个表示 length 的数字或者其他定型数组
const ints = new Int32Array(buf) // 一个 int32 占用 4 字节

console.log(
  ints.length, // 3
  ints.buffer.byteLength, // 12
)

const int16s = new Int16Array(ints)
console.log(
  int16s.length, // 3
  int16s.buffer.byteLength, // 6
)

// 定型数组的构造函数和实例都有一个BYTES_PER_ELEMENT属性，返回该类型数组中每个元素的大小：
console.log(
  Int32Array.BYTES_PER_ELEMENT, // 4
  ints.BYTES_PER_ELEMENT,  // 4
  Int16Array.BYTES_PER_ELEMENT,  // 2
  int16s.BYTES_PER_ELEMENT,  // 2
)
```