# 对象、类与面向对象编程

- `Object.is()` 判断两个参数是否相等。弥补 `===` 的不足，如:
  - `NaN === NaN` 为 `false`，但是 `Object.is(NaN, NaN)` 为 `true`
  - `+0 === -0` 为 `true`，但是 `Object.is(+0, -0)` 为 `false`，`Object.is(+0, 0)` 为 `true`

## 创建对象

- 工厂模式：

```js
function createPerson(name) {
  const p = new Object();
  p.name = name;
  p.sayName = function () {
    console.log(`my name is ${this.name}`);
  };
  return p;
}
```

没有解决对象标识问题（即新创建的对象是什么类型）

- 构造函数模式：

```js
function Person(name) {
  this.name = name;
  this.sayName = function () {
    console.log(`my name is ${this.name}`);
  };
}

var p = new Person("chosan");
```

每个对象都创建了一份 sayName 方法，该方法本可以是共享的。如果提取到外面又会污染全局。

- 原型模式：
  - 无论何时，只要创建一个函数，就会为其创建一个`prototype`属性，这个属性是一个对象，包含应该由特定引用类型的实例共享的属性和方法。
  - 所有原型对象自动获得一个名为`constructor`的属性，指回与之关联的构造函数。（`constructor`属性只存在于原型对象，不过可以通过实例对象的原型进行访问）
  - 实例与构造函数原型之间有直接的联系，但实例与构造函数之间没有
  - 在自定义构造函数时，原型对象默认只会获得`constructor`属性，其他的所有方法都继承自`Object`。相当于说 `prototype` 是一个 `Object` 实例，只是被添加了 `constructor` 属性
  - 构造函数通过 `prototype` 连接到原型对象，而实例是通过 `__proto__` 连接到原型对象（实例内部有 `[[Prototype]]` 属性，但代码中不可访问，Firefox、Chrome、Safari 暴露了 `__proto__` 指向 `[[Prototype]]`）。
  - `instanceof` 是检查实例的原型链中是否存在指定构造函数的原型。
  - `isPrototypeOf`、`Object.getPrototypeOf`、`Object.setPrototypeOf` 方法可以用于原型链。但是 `Object.setPrototypeOf` 性能较低，为了避免性能问题，可以通过`Object.create()`来创建一个新对象，同时为其指定原型。
  - `hasOwnProperty()` 用于检测属性是自有属性还是原型属性。同理`Object.getOwnPropertyDescriptor()`方法只对实例属性有效。
  - `in` 操作符在只要属性能通过对象访问到时就返回 true，并不会区分是自有属性还是原型中的属性。
  - `Object.keys()` 返回对象所有可枚举属性名称的字符串数组，不包含原型中的属性。
  - 如果想列出所有实例属性，**无论是否可以枚举**，可以使用`Object.getOwnPropertyNames()`
  - ES6 新增了 `Symbol` 的概念，但是 `Symbol` 却没有名称的概念。因此，`Object.getOwnPropertySymbols()`方法就出现了，这个方法与`Object.getOwnPropertyNames()`类似，只是针对 `Symbol` 而已
  - `for-in`循环和`Object.keys()`的枚举顺序是不确定的，取决于 JavaScript 引擎，可能因浏览器而异。`Object.getOwnPropertyNames()`、`Object.getOwnPropertySymbols()`和`Object.assign()`的枚举顺序是确定性的。先以升序枚举数值键，然后以插入顺序枚举字符串和符号键。在对象字面量中定义的键以它们逗号分隔的顺序插入

```js
function Person() {}
Person.prototype.name = 'chosan'; // 原型模式是将值直接写到原型上，在实例对象上赋值会屏蔽原型上同名属性，但是对于引用类型却会相互污染
Person.prototype.sayName = function () {
  // ...
};


const p = new Person();
```

如果属性太多，分开写太麻烦，因此出现了下面这种写法：

```js
function Person() {}
Person.prototype = {
  sayName() {
    // ...
  },
};
```

上面这种写法构造函数丢失，因此需要补上 `constructor: Persion` 属性，但是如果直接写在对象中会创建一个 `[[Enumerable]]`为 `true` 的 `constructor` 属性，因此如果为了兼容引擎，你需要改用 `Object.defineProperty()`方法来定义`constructor`属性

由于原型模式对于引用类型会相互污染，因此不能仅使用原型模式。